بیل مصطفی صاحب‌الشفاع...
الله صلی علی محمدی...
اینجا... واژه‌ها تبلور نورند...
اینجا... جرعه‌نوش زلال وحی و ولایت‌مان... گوش دل بسران...
اینجا... صدای فضیلت و فطفت است... رادیو معارف... موج فم... ردیف نود و شش مگاهرتز... موج n... ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز...
سمان تاریخی بفهمی؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رابط با بیان...
مدرباری تاریخ هست جاهنیت، یک و دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنیم با تاریخ دولتر...
ماندرباری که با شق و صدر... در تاریخ یعقوبی ظاهرا نقل...
خوادثی که بر جامعه می‌گذرد... که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند...
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...
بسمالله الرحمن الرحیم... شنوندگان محترم و عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف... خدمت همه‌ی شما عزیزان... سلام و دروغ درز می‌کنم...
امروز هم با یکی دیگر از برنامه‌های پرسمان...
در خدمت شما هستیم... و استفاده خواهیم کرد از محضر استاد بزرگوارم...
حجت‌الاسلام و المسلمین... جنابای دکتر محمدرضا جباری...
سلام از می‌کنم... با افتخار در خدمتشان هستیم... استاد خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان...
خواهش می‌کنم... علیکم السلام و رحمت الله... بسمالله الرحمن الرحیم... عرض سلام و ادب در حضور حضرت حالی و...
همه‌ی شنوندگان گرامی برنامه هر جایی که شرف و حضور دارند... آرزوی بهترین توفیقات و تأییدات را برای همه‌عزیزان دارم...
الهی آمین... ما هم برای شما آرزوی سلامتی و به‌روزی داریم... در خدمت شما هستیم... اولین سؤال برنامه را به‌صورت تلفنی می‌شنویم...
سمان تاریخی بفهمیم...
سلام... از جناب استاد جباری سؤالی داشتم... پس از می‌دانم که یهود تو فلسطین چگونه شکل گرفت... چرا آمدند به این سرزمین... و داستان شعار از نیل تا فراد چیه... خیلی ممنون خواهد نگهدار...
سؤال شنونده‌ی عزیزمان را شنیدیم... استاد جباری... پرسیده بودند که یهود در فلسطین چه‌طور شکل گرفت... و چرا اینجا آمدند... و داستان شعار از نیل تا فراد چیه... برای ما و شنوندگان عزیزمان توضیح بفرمایید...
بله... از شد که... در ارتباط با حضور یهود در فلسطین شغل بود... اگر به سابقه‌ی کهن برگردیم...
حبنی اسرائیل... در زمانی که... در مصر... تحت ستم فرعون قرار داشتند... و البته خوب پیشین‌هایشان باز به سرزمین فلسطین برمی‌کردند... از زمان حضور عزیزمان یعقوب... سلامالله علیه... در فلسطین... و... از شد که... سپس برده شدند عزیزمان یوسف به سمت مصر... و... آن جریاناتی که برای عزیزمان یوسف در مصر پدیدند...
عزیزمانی که آمد به مقام عزیزی مصر رسید... و بعدشم... برحال... خواندان عزت یوسف و عزت یعقوب... هجرت به مصر کردند... و در مصر بودند... تا زمانی که... برحال فرعون... ظلمش بالا گرفت به این بنی اسرائیلی که... در مصر ساکن شده بودند... خو... ظلم فراوانی می‌کرد... خداوند و تعال... عزت موسر در واقع به عنوان منجی بنی اسرائیل مبعوث کرد... و... اینها نجات پیدا کردند با...
ارشاد که... هجرت داده شدند... از مصر به سمت فلسطین... و البته خب... اذیت‌های این بنی اسرائیل به عنوان قوم... انودی... که... تبعیت از... انبیاء به قدر لازم نداشتند... و عزت موسی را خیلی اذیت کردند در... این مسیر... بتوانست که در قرآن کریم هم... منعکس... اذیت‌های بنی اسرائیل نسبت عزت موسی و... برحال... حتی عزت موسی نتوانست اینها را... کوچ بله برساند...
به منطقه فلسطین... بخاطر همین... نافرمانی‌هایی که نسبت به آن حضرت داشتند... بعد از آن حضرت... وسیعی آن حضرت یورشا... اینها را آورد به سرزمین فلسطین... و... خب... در سرزمین فلسطین بودند... و طبیعتاً... باید مثل دیگر کسانی که در سرزمین‌های ساکن هستند... اینها هم... آنجا ساکن می‌بودند... اما... متأسفانه... اذیت‌ها اینها نسبت به انبیاء الهی هو... فراوان بود... به تعبیر قرآن کری
آن بیای بسیاری به دست اینها در طول تاریخ کشته شدند... و... ظلم‌های فراوان نسبت به آنها کردند... تا حدی که... کسانی که... تهمت به حضرت مریم صلام‌الله علیه‌ها زدند بعد از بلادت حضرت عیسی و... آن مخالفت‌ها را با... بزرگوار کردند و با... ارشادهای دین مسیحیت که توسط حضرت عیسی بروز کرد همین... علم‌های... منحرف یهود بودند
حقوق اینها در سرزمین فلسطین دارند... موطنشان... بله... به اعتبار اینکه... حضرت یعقوب... در عصر... و... ارشاد که حضرت ابراهیم... پیش از حضرت یعقوب... حضرت استالین و ساکن سرزمین فلسطین بودند... آنجا بودند و خب تصون یک سیم پیشینه‌ای هم در آن سرزمین دارند... بر اثر همین اناد و سرکشی‌ها... خب مواقفی مواردی بوده که رانده شدند اینها از سرزمین فلسطین...
حضرت به دیگر نقاط کردند... و... به هر حال اگر... بنا بود که اینها مثل دیگر انسان‌ها به طور سالمی زندگی بکنند... خب آنجا موطنشان بود و زندگی می‌کردند... و تا بخاطر همین سرکشی‌ها و نافرمانی‌ها... به تعبیر چوب عمل خودشان را خوردند... تا می‌آید به این ادعای باطل... از نیل تا فراد... که منشعر شده امروزه ببیند... یک ادعای عجیب غریبی را مطرح بکنند...
به یک جمله‌ای که در تورات هست... در سفر پیدایش... فصل پونزده... ارشاد که... آنجا هست... با این تعبیر... ترجمه‌اش این است... در آن روز... خداوند با اورام... یا مزوج ابراهیم... صلحالله علیه است... چنین عهد بس... این سرزمین را از نهر مصر... تا نهر بزرگ... نهر برات... که مراتمون فراد هست... به نسلت... که آل ابراهیم باشد... خواهم داد... این تعبیر...
در سفر پیدایش... ارشکن را که... فصل پونزده... آیه هیجده... آمده... او بر اساس این ادعا دارد که... خداوند و تعال... وعده داده به حضرت ابراهیم... که به آل ابراهیم... که ادعا می‌کند... ما هستیم... این سرزمین‌های... میان... نهر مصر... تا نهر فراط... را خداوند... تسلیم... این نسل خواهد کرد... او مشخص این ادعا... ادعای باطلی است... اولا... این نکته... این مسئله که...
وعده‌ای به حضرت ابراهیم... و نسل آن حضرت داده شده است... ادعا است که در... تورات تحریف شده... مطرح شده و... طبیعتا اگر... چن چیزی وجود داشت... باید در قرآن کریم... که به عنوان... کتابی که مصدق هست نسبت به آثار... انبیاء پیشین... کتاب‌های انبیاء پیشین باید می‌آمد که چن چیزی... در قرآن نیست... ثانیا برفرشم اگر... چنین... وعده‌ای خداوند داده باشد به...
نرشد که حضرت ابراهیم مورد از آل ابراهیم... و عده چه کسانی هستند... صرفاً این بنی افزایی... نه با این... برها سابقه کزایی... نیستند ما اگر به... قرآن کریم مراجعه کنیم... در قرآن کریم... در آیاتی... نرشد که... آل ابراهیم... بهشان اشاره شده است از جمله... در سور نسل آیه پنجاه و چهار... فقط آتین آل ابراهیم... کتاب... و حکمه با آتین آهو ملکا عظیم آیا در آیه... سیاسه
سور آل امران... این‌الله است... تفا آدم... و نوخن به آل ابراهیم... و آل امران... علی‌العالمین... و مراد از آل ابراهیم... که در... این آیات... نرشد که آمده... و تعبیر... استفا دارد... خداوند برمی‌گزیند... نفراد فاسق و فاجرو... این سهی و نیزها و امیدها را... طبیعتاً اگر استفا ببرگزیدند... از جانب خداوند مطال... نسبت به آل ابراهیم... وجود داشت و برشد... طبیعتاً... انبیاء راهی پاکان... مثل
داووس... سلیمان... یونس... زکریا... عیسی... رسول خدا... این‌ها که از نسل ابراهیم صلح و بلالهی... بودند... و از گناه منزه هستند... مراد حسنه... بر همین بنی اسرائیلی که این سابقه‌ی... شمر و در تاریخ... دارند... و بخصوص باز در قرآن کریم... مراده از... آل ابراهیم... کسان دانسته شدند که این‌ها پیروان واقعی ابراهیم بودند... مثل آیه... سی و شش رسول ابراهیم... فمن تبعنی... فانهو... منی
یا مثل این در آیه شصت و هشت رسول عالم‌ران... انه اولا ناس به ابراهیم... للذینه تبعوهو... و حاضر نبی... والذینه آمنو...
بنابراین با توجه به این... نکات... قطعاً مراده از... آل ابراهیم برفرشم... اگرچه این وعده‌ای... وجود داشته بوده با شدر... تورات... مراد... پاکان و صالحان... از... زردی از ابراهیم... سلام‌الله علیه... هستند که او... طبیعت خداوند نمی‌تواند سرزمین مقدسی... مثل... قدس... روح و مسجد اقصار... به اینها باید... به عرص بگذارد... و نه... ارتبط که این کسانی که به زور آمدند و ساکنان مظلوم س
را بر... هر طریق ممکنی دست... یازیدند برای اینکه این سرزمین را قصر بکنند... خیلی ممنون... و... رفتار... این روزهای... سهیونیست‌های جنایتکار... طوری هست... استاد... آن... یهودیانی که حتی اندکبوییی از انسانیت هم برده باشند... به رفتار... اینها... معترض هستند... خیلی ممنونم... فرصت از اتاق فرمان بگیریم... در خدمت... شنوندگان عزیزمون هستیم...
این... کد شناسایی پرسمان تاریخی... رسومانه‌ی پیامکی رادیو معارف... ابتدا... کد سیصد و چهار را... در متن... پیامک وارد کنید... و سپس... پرسش خود را... از کارشناس محترم برنامه... بپرسد... رسومانه‌ی پیامکی رادیو معارف... سی هزار... پانصد و پنجاه و سه... با افتخار در خدمت... شنوندگان عزیز برناممون هستیم... همراه... استاد جباری بزرگوار...
مرادی از... قزوین... سؤال کردند... لطفاً داستان... خواستگاری از حضرت فاطمه‌ی زهرا... سلامالله علیه‌ها را توضیح بفرمایید... چند نفر... خواستگاری ایشان رفتند و پیامبر قبول نکردند... و چطور شد که حضرت علی علیه السلام را... پذیرفتند... بله... از روایات... تاریخی... و همه‌طور... احادیث... در ارتباط با حضرت زهرا... سلامالله علیه‌ها و ازدواج آن... حضرت...
برمی‌آید در بعض اعتقابات است که... اکثر... برحال مهاجران جزو خواستگاران فاطمه بودند... و... اسامی هم حالا از خواهم که تعدادی از اسامی آمدند... با تعبیر اینکه در میان اصحاب... بخصوص مهاجرانی که در مکه برحال... آشنا بودند با حضرت رسول صلح‌العالی والی و حضرت زهرا... جزو خواستگاران آن حضرت بودند... بالخصوص بخاطر اینکه... اینها شاخص‌تر هستند اسمشان در تاریخ...
و حضرت شده از خلف‌های سگانه اسم برده شده... ابوبکر... عمر و عثمان... جزو خواستگاران آن حضرت... نام برده شدند... عبدالرحمان ابن عفت... و حتی ابن عفت دارد که... وعدهٔ مال زیادی هم داد به پیامبر... که من مهربرد فرد پولداری هستم... اینها که با... با کنش منفی پیامبر مواجه شد... و... یا حسین یعقبی تربیر هم اکثر مهاجران دارد در... گزارشش در این باره... اجمالاً برمی‌آید
رسول خود و دختری مثل فاطمه صلام‌الله علیه‌ها که خواستگار فراوان داشته باشد... و رسول خود را صلام‌الله علیه واله... معمولاً در پاسخ این‌ها می‌فرماند انها صغیره... کم‌سن بودن فاطمه صلام‌الله علیه‌ها را بهانه می‌آورد پیامبر اکرم... و... خب چون... هنگام هجرت که فاطمه صلام‌الله علیه و هشت نه ساله بودند... و... یکی دو سال بعد از هجرت به مدینه... خود نه سال ده سال حظت داشتند که...
و... افراد پنجاه چصت ساله گاهی می‌آمدند به... خواستگاری خود... و تقریباً رسم او زمان خیلی شد... قبیح نبوده که... فردا... برحال... مسن یا میان ساله به... خواستگاری دختری... مثلاً... در سن جوانی برود... و... خب همه... برحال با پاسخ منفی پیامبر مواجه می‌شدند با این حضره... لذا بعضی از همین‌ها... گویه آمدند... می‌دانستند که... گویه حدس می‌زدند که...
پیامبر رو چه کسی است... لذا آمدند سراغ همون... آمدند سراغ امیرالمؤمنین... سلام‌العلایی شما... شرح به خواستگاری فاطمه... نمی‌رید... و... امیرالمؤمنین... سلام‌العلای... خدمت پیامبر سلاله علیه والی آمدند... و... وارد شدند نشستند... پیامبر متوجه شد... از آن نوع نشستند... نوع هیای امیرالمؤمنین... که... مراد آن حضرت چی هست... و بنحوی... متوجه شدند مقصور دارد... رفتند و فرماندند که... به من نظر...
فاطمه را جویاب بشم... که خودنی نکته‌ای است که... نشان می‌دهد بحث... ولو... پدر نظر مثبتی نسبت به یک خواستگار داشت و باشد... حتما باید نظر... عروس را جویاب بشود... در سیرهٔ نبوی آمد... سراغ فاطمه... سلام‌العلایی‌ها... مطرح کرد که... علی... به خواستگاری شما آمده... فاطمه... سلام‌العلایی‌ها... از روی آن... برهن هیایی که... مطلوب هست برای دختر در چنین موقعیتی... سر
حالت که... موافقت رضایت را استشمام کرد لذا فرمان... الله اکبر... سکوت‌ها... اقرارها... سکوت فاطمه... جز سکوت نشان رضایت... در حالی که در موارد دیگر... اکراه از چهرهٔ فاطمه... برمی‌آمد وقتی که می‌آمدند به خواستگاری آن حضرت... و لذا آمد و... به شانت... موافقت فاطمه... سلام‌العلایی‌ها را به... امیرالمؤمنین... داد و این قصه... حال اختلافاتی در تاریخش است اما... شاید قول مقبول
قابل پذیرش‌تر... اواخر ماه سفر سال دوم... هجریس... که... این خواستگاری... رخ داد... و... حدود نه ماهی فاطمه سلام‌العلایی‌ها عقد بسته بودند... تا... اول... ذلحجی همه سال دوم... یعنی... به صلاح... اواخر سفر... عقد رخ داده... اما... نه ماه عقد بسته بود... عقد بسته بودن فاطمه... نه به خاطره... این است که... امروزه... برحال...
عقد بسته می‌شود که... رسم خوبی هم هست... که... نقد آشنایی بیشتر... طرفین با هم پیدا می‌کنند... برای شناخت بیشتر... دوره‌ای برحال عقد بستگی وجود دارد... اما... در مورد فاطمه که خوبی منتفی بود... هم... شناخت کافی... پیابا نسبت به علی داشت... هم فاطمه و بدعکس... برخی از محققین... این را... به خاطر... رشد بیشتر جسمی فاطمه سلام‌العلایی‌ها دانستند... چون حدود نه... ده سال بیشتر ند
آن حضرت... و لذا بعدش... در اول... زلحجه‌ی سال دوم هجری... این ماه آخر سال دوم هجری... زفاف و عروسی انجام شد... ولیمه‌ای داده شد... و برحال خانه‌ی امیرالمومن سلام‌العلایی تهیه کرد و... وسائل بسیار ابتدایی از... آن زره گروه گذاشته شده... علی که به چهارصد در هم گروه گذاشت... وسائل اولیه‌ای تهیه کردند و... ولیمه‌ای داده شده و... برحال... فاطمه سلام‌العلایی‌ها به خانه
و شوهر منتقل شد...
خیلی ممنونم... فرصتی از اتاق فرمان بگیریم... در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم...
پرسمان... ویژه‌ی پاسخ به پرسش‌های تاریخی...
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و نود... چهار شماره‌ی آخره... هشتاد و پنج... پنجاه و دو... سؤال کردند...
سلام... آیا مردم عرب صدر اسلام... با زبان فصیح قرآن و... ادبیاتی که در کتاب حدیثی وارد شده... با هم صحبت می‌نمودند...
یا مانند زمان ما... با دو زبان عامیانه و... فصیح صحبت می‌کردند... در خدمت استاد جباری هستیم...
طبیعیه... آنچه که امروز ما باید مواجه هستیم... یک فارسی مثلاً فصیحی زدند که... فارسی کتابی و... یک فارسی عامیانه و محاوره... این طبیعیت در هر عمتی، در هر قومی پدید می‌آمده و...
نظر کنم طبیعی چیزها چون وقتی در محاوره از زبانی استفاده می‌شود برای تسهیر در مکالم و محاوره...
گاهی ممکن است بعض از واژه‌ها تلخیص بشود یا به گونه دیگری به کار برود...
در سرزستان هم طبیعتاً چنین ارشد شد که مسئله‌ی وجود داشت...
اما حالا میزانش و شدت و ضعفش خیلی نمی‌شود قضاوت کرد...
اما فلجمله از شواهد و قرائن برمی‌آید...
که چنین نبوده که ارزاماً عربی محاوره‌ای عامه...
ارشاد که همان بوده باشد که در کتابت به کار می‌رفته همان زبان...
در قرآن کریم در احادیث امسال این‌ها...
این بساطه طبیعتی، اما میزانش و ضعفش نه خیلی نمی‌شود جهت تاریخی...
در برای خضاوت اصلش را چرا می‌توانم تأیید کرد...
خیلی ممنونم...
شنونده‌ی عزیزی با شماره صف نوصد و دوازده، چهار شماره آخر چهل و سه، بیست و شش سوال کردند...
می‌گویند نی منظورساز نی هست مربوط به حضرت داود علیه‌السلام می‌باشد، آیا صحیح است؟
می‌توانم گفت خیر، یعنی به این اعتبار که حضرت داود سلام‌الله را پیامبر خوش‌صدا بده در میان انبیاء...
صدای بسیار خوشی داشته به گونه‌ای که...
آواز می‌خوانده، پرندگان با او همصدا و بهصدا هم‌آوا می‌شدند و به سوی او سپر می‌کشیدند...
و گوش می‌کردند به آوای حضرت حضرت داود به قول قرآن کریم کوه‌ها حتی یا جبال او و بی‌معهوبت‌فیر هم‌آوا می‌شدند...
حالت هم‌آوا شدن جمادات و پرندگان با حضرت داود شاید کنایه از آن باشد که آن ندای درونی تصبیهی که...
موجودات دارند و آن شعور که موجود تصبیه حضرت حق توسط موجودات می‌شود...
این به نهای بروز می‌کرده است با حضرت که... ندای حضرت داود...
اما برحال در این که حضرت داود پیامبر بسیار خوش‌صدای بود و خداوند صوت نیکوی به او عطا کرده بود...
و کتاب الزبور را با این صوت نیکو می‌خواند و موجود جلب انسان‌ها و حیوانات می‌شد...
نامی برای زبور مزامیر برحال به کار رفته جمع مزمار...
شاید از این جهت که مزمار در یک معنا آوای خوش است در یک معنا یک از آلات موسیقی...
شاید تصور رفته که از داود از آلات موسیقی استفاده می‌کرده در حال که هیچ...
معیدی در قرآن و روایات و تاریخ برای این معنا نداریم...
که حضرت داود خوش‌صداییش به حاضره...
به کار بردن نی یا یک آلت موسیقی بوده باشد...
لیکه خود حضرت داود از آن آوایی که از هلقوم مبارکش خارج می‌شد...
صدای خوشی تولید می‌شد و لذا نمی‌توان تأیید کرد که آن حضرت مثل مبتکر نی بوده به امسال این‌ها...
خیلی ممنون...
جناب حافظ هم اشاره دارند به صوت خوش و نقمه‌ی خوش حضرت داود علیه السلام...
آنجا که می‌گویند...
جهان چخلده برین شد به دور سوسن و گل...
ولی چه سود که در وی نممکن است خلود...
چه گل سوار شود بر هوا سلیمان وار...
سهر که مرغ در آید به نقمه‌ی داود...
فرصتی بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم...
سیصد و بیست و نو، ده، پانصد و پنجا و یک...
سیصد و بیست و نو، ده، پانصد و پنجا و دو...
با پیشماره‌ی صفر بیست و پنج...
پرسمان تاریخی...
پرسیدند کنان الان کدام کشور منظور آیا فلسطین لبنان یا سوری است؟
بله کنان یک سرزمین بسیار کهنی بوده و برحال ساکنان بومی خودش را داشته...
و... الان اگر بخواهیم برحال بگوییم که محل فعلی کنان کجاست...
خود فلسطین فعلی قطعاً هست...
بخشی از سوریه هست... بخشی از لبنان هست... اردن هست... شاید بخشی از مصر باشد...
سرزمین وسیع بوده که شامل این مناطق می‌شده و برحال هزاران سال قدمت داد این سرزمینه...
کنان با پیشینه‌ی تمدنی زیاد و برحال اقوامی بودند... فنقی‌ها مثلاً یکی از اقوامی بودند که در اینجا ساکن بودند و...
زبان سامی برحال در اینجا رواج داشته... سابقی بس کهن دارد و...
ارزی کنانی که گفته می‌شود مورد فلسطین هست و مناطق اطراف فلسطین... که خب انبیاء الهی هم در اینجا پراوان حضور داشتند...
کنانیان هم استاد به ساکنان همین منطقه گفته می‌شود که... بره بره...
از انبیاء مشهورشان استاد می‌شود یکی دو نها را... حضرت یعقوب، حضرت ابراهیم، حضرت بره... تا می‌آید به هم انبیاء بنی اسرائیل عمدتا در این سرزمین بودند... بره...
خیلی متشکرم، فرصتی بگیریم از اتاق فرمان همراه استاد جباری در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم...
سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی، پرسمانه‌ی پیامکی رادیو مورد...
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسد...
پرسمانه‌ی پیامکی رادیو مورد سی هزار پانصد و پنجاه است...
شنونده‌ی عزیزمون سؤال کردند، آیا در میان دامادهای پیامبر اسلام، شخصی به نام ابوالعاص داریم و آیا ایشان با امر و آس نسبتی دارند؟
بله، ابوالعاص بن ربیع در واقع می‌توان گفت داماد بزرگ پیامبر صلی الله علیه و علیه بوده...
رسول خدا می‌دانم که غیر از حضرت زهرا سلام‌الله علیه‌ها، سه دختر دیگر داشتند، زینب و رقیب...
رقیب عمو کلسون، شاید به ترتیب سنم همطور بوده باشد، یعنی زینب بزرگتر بوده و رقیب عمو کلسون و کوچکترینشان...
فاطمه صلی الله علیه و بوده که در سال پنج محصد متحدد شد...
البته تا یک دیدگاهی هم هست که تنها دختر پیامبر فاطمه بوده، آنها دختر خوانده بودند، این قابل تأیید نیست.
چون ما روایات معتبر داریم در ارتباط با اینکه فرزندان پیامبر از خدیجه سلام‌الله علیه‌ها، شش نفر بودند، چهار دختر و دو پسر، یعنی زینب و رقیب عمو کلسون و فاطمه و قاسم و عبدالله، دو پسری که بعد مطالب شدند...
و هر شد که... برحال زینب دختر بزرگ رسول خدا بود که به که قبل از اسلام با...
پسر خوالش عبالعاصب بن ربی ازدواج کرد.
یعنی عبالعاصب بن ربی خواهرزاده‌ی حضرت خدیجه سلام‌الله علیه‌هاست و زینب با او ازدواج کرد و وقتی که اسلام ظهور پیدای کرد، خب زینب مسلمان شد اما عبالعاصب بن ربی حداقل اسلام آشکار نکرد.
یعنی ندانی که مسلمان شده باشد شاید پنهان می‌کرده، شاید.
این‌ها که در تاریخ نیامده چنین چیزی.
این‌شاید از این باب می‌گویم که بر حال با وجود مسلمان شدن زینب اما همچنان زینب در خانه‌ی او بود شاید بر حالا این‌شاید کرد می‌کنم گزارش دارک مأید است که پیامبر حریف نشد در دوران که در مکه بودند بخاطر غلبه‌ی شعر که بتواند زینب را رها بکند از خانه‌ی عبالعاصب و عبالعاصب طلاقشم نداده و اتفاقاً مشرکان اصرار داشتند که عبالعاصب طلاق بدهد زینب را بخاطر
همین ادعای پیامبر توسط رسول خدا و عبالعاص دیربار نرفت و بعد از هجرت هم زینب را باز رها نکرد که هجرت به مدینه بکند در سال دوم هجری که جنگ بعد رخ داد این عبالعاص همراه مشرکان در جنگ بعد را شرکت کرد و اسیر شد و رسول خدا صلحالله حانه‌ی امالش شرط آزادی او را این قرار داد که زینب را رها بکند که بیاید به مدینه
این طور شد و قصه‌ای دارد برها زینب بعد آمد به مدینه و تا سال ششم زینب در مدینه بود در سال ششم طی یک سالیه که رخ داد و جریانی دارد عبالعاص مسلمان شد و آمد به مدینه و پیامبر زینب را مجدداً به خانه عبالعاص فرستاد بعد این عبالعاص و وفاتشم یکی دو سال بعد از رحلت پیامبر در سال دوازده هجری
از رحلت رسول خدا صلی الله علیه و بله عبالعاص از دنیا رفته چون که زینب هم در سال هشتم در زمان حیاط پیامبر از دنیا رفت بعد این عبالعاص بن ربیع چنین کسی بوده پسرخاله‌ی از کن که زینب اما هیچ ارتباطی با امر عاص ندارد در هجرت قبیله عبالعاص برحال قرعش محسوب می‌شود از یک شاخه‌ایی
ابن عبدالعزبن، عبدالشمس بن این‌هاست و به نسبت به عبدالمناف در حالی که امر عاص برحال گفته می‌شود که فرزند عاص بن واعل سهمی است از بنو سهم چیره‌ی دیگری از قرعش کرد به طالع بحث عودت اینکه واقعاً امر عاص فرزند عاص بن واعل باشد چون مادر امر عاص نابغه زن بدکارهای بود که امر عاص به کسان دیگر نسبت داده می‌شود غیر از برحال
عاص بن واعل، ابو سفیان هم سالین هم ادعای پدری برای او می‌شدند خیلی ممنونیم از استاد جباری و ممنونیم از همراهی گرم شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی تا برنامه‌ی دیگر شما را به خداوند من نان می‌سپارند یا علی مدد
ساعت شانزده و...